<!DOCTYPE html>    
<html>    
<head>    
  <title>槟榔产业</title>    
  <style>    
    body {    
      font-family: Arial, sans-serif;    
      margin: 0;    
      padding: 20px;    
    }
	body{
		background: oldlace url(img/index.jpg) center center;
		background-size: cover;
		position: relative;/* 相对位置 */
	}	
    h1 {    
      color: crimson;    
      text-align: center;  
    }
	h2 {color:cornflowerblue;}	
    p {    
      margin-bottom: 10px;    
    }    
  </style>    
</head>    
<body>    
  <h1>经济效益与健康困境：槟榔产业将何去何从？</h1>  
  <p>2022年9月10日，歌手傅松因口腔癌去世，终年36岁，傅松曾在其社交平台上表示自己的口腔癌系嚼槟榔所致，呼吁大家“珍惜生命，远离槟榔”。一时间，关于槟榔的各种争议冲上了热搜，有不少网友表示应该禁止销售或实行槟榔专售制度，严格限制槟榔的食用属性。随后，各地的市场监督管理部门也顺应民意出台了一些政策，对所辖区域内的槟榔进行严格管控。如今，槟榔“限制令”已经推行近一年，在这一年的管控下，槟榔产业究竟呈现出怎样的发展态势？牵挂地方财政与就业的千亿槟榔市场又将何去何从？</p>
  <h2>一．槟榔的前世今生</h2>
  <P>槟榔原产于马来西亚，后在西汉时期传入中国，并于岭南地区广泛种植。当时的槟榔以药用为主，作“驱瘴”之用。由于槟榔自身带有祛湿的功效，而岭南地区又多湿热气候，当地民众在生活实践中发掘出了槟榔的食用属性，槟榔逐渐成为岭南地区的特色食品。不过，岭南地区的槟榔文化并没有随着历史的发展而发扬光大，随着该地区的开发和外来文化的涌入，嚼食槟榔的习俗在岭南曾一度消失殆尽，仅海南地区的部分原住民保留了嚼槟榔的习惯。
真正将槟榔文化发扬光大的是湖南地区的民众。相传乾隆年间，湖南地区发生了严重的瘟疫，当地县令了解到槟榔“驱瘴”的作用，遂下令将槟榔生果用石灰煮沸，与百姓分而食之，化解了这场瘟疫。故事的真伪这里暂且不做细致考证，但故事中加工槟榔的方式确与今天的干槟榔的制作方法相近，有别于海南地区用叶子包裹槟榔鲜果而直接嚼食的做法，这种加工过的干槟榔极大提高了其作为食品的保质期和便携性，此后，槟榔便成了湖南地区的一大代表性食物。</P>
  <h2>二．疯狂膨胀的槟榔市场</h2>  
  <p>改革开放以来，随着社会经济的高速发展，国内人口流动的速度也在不断加快，嚼食槟榔的习惯从原来的湖南、海南两个省份向全国蔓延开来，其正从一种地域习惯进而发展成在全国范围内具有相当规模的现象。这一现象在进入新世纪后变得更为明显，槟榔产业已然成为地方的重要经济产业，为当地带来可观的税收和较多的就业机会。
据有关数据显示，在过去的20年里，作为我国槟榔主要种植区的海南省槟榔产量呈爆炸式增长。
  <iframe src="https://hanabi.data-viz.cn/chart.html?id=chartId_3e0c6a6c474a41ebbd1433961a356956&isIframe=1" frameborder="0" width="100%" height="720px"></iframe>
  <p>从市场的反馈来看，这一年来的“限制令”似乎并未对其产生太大的影响。湖南省虽然自身没有种植槟榔的水热条件，其槟榔加工量却是与海南省的槟榔种植量呈现出正相关的关系。</p>  
  <iframe src="https://hanabi.data-viz.cn/chart.html?id=mul_c37743570faa45caa5f2d2bb94714bf9&isIframe=1" frameborder="0" width="100%" height="720px"></iframe>
  <p>在湘潭市公布的《规模以上工业企业名录》中，槟榔企业的身影随处可见，并且所处的排位不低，而在湖南省财政厅发布的《湖南省企业税收贡献百强榜单》《湖南省高新技术企业税收贡献百强榜单》《湖南省民营企业税收贡献百强榜单》《湖南省“专精特新”小巨人税收贡献五十强榜单》等“四大榜”中，槟榔企业也能“杀出重围”，与众多的重工企业和高新技术企业并列。由此观之，槟榔产业从某种意义上已然成为拉动地方经济增长的重要力量，对地方财政有着举足轻重的作用。</p>
  <iframe src="https://pfa85a-wenbo-li.shinyapps.io/binglang/" width="1200" height="1200"></iframe>
  <P>据皇爷集团公众号“百年张新发”给出的门店导航显示，截至目前，该品牌在全国范围内共有近800家门店，而其他的槟榔企业如伍子醉、宾之郎、口味王等，虽未给出具体的门店分布，但就其发布的招商公告来看，这些槟榔品牌正在进行全国范围内的铺货，且其门下有着众多的产品，产品的价位从5元到上百元不等，产品类型也涵盖了烟果、青果以及爆珠槟榔、咖啡槟榔等不同口味，可谓做到了价格和口味的全方位覆盖，能满足不同用户的需求。</P>
  <iframe src="https://hanabi.data-viz.cn/chart.html?id=s_78b90bc800dd4a8788da0ba85f3b2c6b&isIframe=1" frameborder="0" width="100%" height="658px"></iframe>
  <iframe src="https://hanabi.data-viz.cn/chart.html?id=s_841626ddb7bb4ca18c018eafd2ea3a4c&isIframe=1" frameborder="0" width="100%" height="576px"></iframe>
  <h2>三．不容忽视的健康问题</h2>
  <p>尽管槟榔市场的疯狂生长给地方政府带来了巨大的经济效益，但不可否认的是，槟榔一开始是作为药物使用的，正所谓“是药三分毒”，槟榔亦是如此。作为药品，槟榔有着杀虫消积的功效，但当它偏离了原本的药品属性，变成一种食品时，其危害也就显而易见了。</p>
  <iframe src="https://hanabi.data-viz.cn/chart.html?id=s_c82aa728b3bf46368c02597d7e2bfa04&isIframe=1" frameborder="0" width="100%" height="576px"></iframe>
  <P>从物理性质来看，槟榔自身有着较为粗糙的纤维，人们在嚼食槟榔时，这些粗纤维很容易划伤口腔，对人体口腔造成损害；从化学性质来看，槟榔含有多种生物碱，这些生物碱是造成人体神经对槟榔产生依赖的元凶，且医学研究表明，槟榔碱除让人体产生依赖外，更有严重的致癌性。当下流行的干槟榔果，在加工过程中还要加上石灰粉进行蒸煮或者采取烟熏的办法进行腌制，大大加强了槟榔的刺激性。</p>
  <iframe src="https://hanabi.data-viz.cn/chart.html?id=chartId_227e21ce4c2d447fb9d46d4d7291ded3&isIframe=1" frameborder="0" width="100%" height="720px"></iframe>
  <p>在多种因素的综合作用下，嚼食槟榔的人群口腔纤维化的频率远高于其他人群，而且当口腔纤维化没能得到及时控制，就会引起恶化，最终演变为口腔癌。有学者进行过预测，照目前的发展趋势，到2035年，中国因嚼食槟榔引起口腔癌的患者数量将达到100万，以每进行一例口腔癌手术需要花费20万人民币的成本计算，届时因槟榔造成的经济损失将高达2000亿人民币，远超当下各大槟榔厂商所说的“1000亿市场”带来的经济价值。</p> 
  <h2>四．未来的展望</h2>
  <p>既然嚼食槟榔会给人们带来这么多的危害，那么能不能直接禁止槟榔的生产加工及售卖？就目前的形势来看，直接禁掉槟榔的产业链似乎显得不太现实，但国家确实对槟榔产业采取了一系列的限制政策，尤其是在2020年国家食品药品监管总局将槟榔移出食品名录后，槟榔作为一种零食进行售卖已经失去了它的合法性，虽然湖南省槟榔行业协会为槟榔企业的生产合格证进行了续期处理，但期满之后，槟榔是否还能保留其食用属性就不得而知。</p>
  <iframe src="https://hanabi.data-viz.cn/chart.html?id=chartId_98cb4110fcee48768d5345c9610a4d68&isIframe=1" frameborder="0" width="100%" height="1280px"></iframe>
  <p>从世界范围来看，当下的绝大多数国家对槟榔持“不予管制”的态度，尤其在东南亚及印度，槟榔依旧作为当地种植业里的重要产业，当然，这也可能是这些国家口腔癌发病率居高不下的原因。而在欧美发达国家，槟榔已经被命令禁止或是受到严格限制，欧盟成员国均禁止携带槟榔入境，土耳其和澳大利亚甚至将其列为毒品进行管理，而美国虽然部分市州允许食用槟榔，但也出台了禁止跨州贩卖的规定。
以上的管理办法均有其可取之处，但就中国的实际情况而言，如何在保障国民健康的同时兼顾就业和民生，仍旧是一个需要从长计议并认真对待的问题。</p>

  <h3>数据来源：</h3>
  <P>《海南省统计年鉴》（1970-2021）</P>
  <p>《湘潭统计年鉴》（2012-2022）</p>
  <P>湖南省槟榔行业协会</P>
  <p>皇爷槟榔微信公众号：百年张新发</p>
  <p>各大品牌槟榔的京东官方旗舰店</p>
  <P>单位：华南理工大学新闻与传播学院</P>
  <h3>指导老师：卢远航</h3>
  <h3>小组成员：张茂星 马越方 肖宇轩</h3>
  
  
</body>  
</html>
